---
title: '自述'
date: 2023-9-28
categories: [杂谈]
tags: [自述]
password: donghuixielife
author: 谨言
---

生存了十多年，有必要回顾记录一下我这些年的遭遇了。

## 童年

我来自山东省临沂市沂南县依汶镇的南栗沟村，是一个被小小群山包围的小山村。

小学在栗沟联小上的，老师们好多是在山村从教四十多年的老教师（我的小学语文老师教过我爸爸数学），但也有个别来农村支教的年轻老师。我记得小学的同学都很野很能打，而我又矮小又傻，总是作为follower，并没有地位。被嘲笑和忍气吞声是六年来的常态。

竟然有快十年过去了。当年父母外出赚钱，我住在奶奶家的小瓦房的记忆如在昨日，昏暗的黄色灯光、模糊的小电视和作为我的唯一寄托的破旧的老年机，好怀念啊。

这么多年这么多遭遇，富有感慨，我竟然想不出几句话来写。

## 初中

小学毕业后的暑假，父母站在城关中学门口，每日苦苦哀求招生老师能收下我这个学生。终于，托在这所中学任职的熟人，我成功进入城关中学就读。这所中学是农村人唯一可能接触到的县城中学，所有村里人的愿望就是让孩子去城关中学读书。

城关中学的生活并不如意，应该说如同地狱。宿舍的环境极差，昏黄的灯光、脏兮兮的水泥地（这正是我水泥地恐惧症的来源）、拥挤的十二人间。厕所很少打扫，再加上人们不讲卫生，尤其我还住在厕所对面，整个寝室成日充斥着厕所的味道。所有人挤在一起洗漱的时候，常常被别人的洗脚水泼到腿，或者被牙膏、洗涤液溅到。宿舍的厕所天花板会漏“水”，常常被砸到，谁知道那是什么液体，都在上面形成“钟乳石”了。校园的环境也是极差，尤其厕所，这么说吧，没人能想想出来多么脏乱差。

当时的“社会环境”，更加让人难以忍受。首先是野蛮的同学们。我记得开学第二天晚上，宿舍里就有拉人站场去别人宿舍威胁的，野蛮，真野蛮。学校的管理也有很大的问题。走在路上必须靠右站队行走，不可交谈，回头或者奔跑离队。有一次我和同学从大厕所走回教室，我俩前后排着队，回头交谈的功夫就被学生会抓个正着，一人记了五分（相当大的记分，普通的违纪就一两分），还好那周比较遵纪守法，总分没倒数，不用写检讨。后面走读时，跑校卡（放学出校门的凭证）学校要求必须保持完好，我也亲身经历，那次晚上放学但我绳子断了（发的绳子很劣质），我没挂在脖子上（但我有证件），不让出校门，然后我把卡想办法勉强糊弄在了拉链上，企图让人认为我用绳子挂着混出去，结果又被识破抓回学校，最后被干部教育了一顿才放我走。那里的门卫也是穷凶极恶，同样是亲眼所见的一件事，一个小女孩的家长或者同学从门口给她递饭（当时没有疫情，但是禁止家长送东西禁止同学给带饭），被门卫发现后，小女孩紧急逃窜，结果被几个门卫追上抓回门卫室。几个狂妄男人追杀一个只想吃口好饭的瘦小小女孩，那场面我真是忘不了。后面处理我就不知道了，想必没什么好下场了。宿舍更是查的离谱，每天查寝的老师拿着探照灯在楼下照，一旦看到人影晃动就会上去抓人，有时没有按时躺下，探照灯光一闪过，整个宿舍都会陷入恐慌，像是待宰的羔羊。后面有个活动又出去住了次校（查寝还是城关中学的老师查），中午由于不知道起床时间，起床起早了，结果全宿舍的人被蒋庆安抓到楼下，都没来得及穿上衣和鞋子，又在楼下被要求站成一排，拍照发到家长群，真是耻辱啊。

在初中住了一年校，初一买了辆山地自行车，熟练后，我就坚持走读，不愿住那地狱宿舍，那宿舍里有的只是孤独和压迫。当时走读骑自行车每趟要走二十多分钟，冬天一出门就冻得手失去支配，但总是顶着寒风来往，只为了逃离那地狱宿舍。早上五点五十前到校，天总是黑的，要用手电筒照明。晚上九点多放学，天也是黑的。后来骑电动车，有一次冬天的早上在路上直接摔倒，用脸接了地面，当时侧身躺在地上，路过的人把我拉到路边。还好脸上有厚厚的帽子，脸皮没受伤，就是眼镜撞断了。然后我顶着只有一条腿的眼镜坚持去了学校请假，然后打电话给家长，然后去医院检查了一番，还好没骨折，第二天又去学校上学了。

初中的学业的话，初一很差，初二初三一直在进步，后来我作为城关中学的第一名毕业（如果不算加分的话，因为有个同学加了十分后比我多两分）。

想想那时候，确实吃了不少苦呀。人是会对痛苦有更加深刻的记忆的，初中也有很多快乐的时候，只是都忘记了，只能记起这些坏的事情。

## 高中

中考结束后，考入沂南一中新校区，确实开始了全新的生活。

我的高中，环境优美（新建的，四百多亩，很多小花园，还有水系），管理也相对人性化了（虽然还是属于很严格的那种）。当时虽然是初中的第一名，但在高中只能排到二十一名，在班级排名第六。不管怎么样还是属于前列的成绩吧。

第一次期中考试，考到了年级第一名，引起了学校的关注，从此各种活动学校都想着我，也在全校讲过几次话。但期末又掉到了年级第七名，当时我是很着急的。

高二的时候，学校开始培训学科竞赛（数学和物理），值得一提的是，这是学校第一次组织学科竞赛培训，所有人都不知道这会导致什么后果，学校和学生都是纯纯的小白萌新。我参加了物理竞赛的培训。说实在的那时候才开始培训太晚了，根本拿不到好的成绩了，高二学习真的很紧，而且新高考地区高二的课程很多很难。刚开始是一周培训两小时（看网课），然后课后我还会用一两个小时来复习和做题，这一阶段（高二前半段）成绩并没有受到很大的影响。后来强度慢慢加大，到了一周四小时培训甚至六小时培训（快放暑假的时候），这时候大部分的晚自习我都用来学习竞赛，成绩理所当然地下滑。高二下学期期中我还是年级第二名，结果后边一次月考是年级八十几名，再到期末是年级四十几名。

高二升高三的暑假，我和另一名同学参加了北京大学的暑期学堂。从那次暑期学堂之后，我就想考上北大，过多的内容不方便多写。结果当然是没考上。这个暑假的其他时间，我都用来学习物理竞赛。

高三分了小班，小班是取综合成绩前二十名，虽然我高二期末掉得厉害，但好在前几次大考成绩不错，综合成绩在前二十名（我也不知道咋综合的），进入了高三的所谓小班，或者叫做【清北班】。进入这个班级之后，还经历了几番波折。

首先是参加物理复赛的名额，由于学校这几年物竞没拿到成绩，那边只给了两个名额，但学习物理竞赛的同学有七位。于是我们进行了校内的考试选拔，选出了前两名参加山东省的复赛，我是第二名（这之后学校又花钱买了三个名额，三四五名也得以参赛）。

那时候疫情严重，山东的物理竞赛时间被推迟。后来县里疑似出现感染者，得知消息的当晚，学校连夜带着我们去了济南（害怕确诊后封城走不了）。那天距离考试的日期还有六七天，我们几个同学就在酒店住了下来。人心惶惶，谁也不知道还能不能顺利参加复赛。

后来，还好能考试。复赛是我的第一次正式的物竞考试，之前从没组织过物理竞赛的正式模拟考试，因此格外紧张。第一天早上完成三小时的理论考试，第二天早上出理论成绩，下午公布了实验考试名单，一共大约一百三十人，我和另一位同学在其中。看到名单后又紧急前往历城二中考实验，结果实验是考笔试不考操作，之前进行的操作培训几乎完全没用（唉学校也没好好调查调查实验考试的内容就给我们培训，又浪费了十天的时间）。

再过一天公布了成绩。后来我们回到沂南在家隔离自习一周（当时学校已经开始上课了），期间公布了奖次，很遗憾的是，我只得了二等奖，而只比我多几分的那位同学是一等奖（我失之交臂）。当时痛苦极了。后来又拿到了证书，根据编号我知道了我是山东省123名，而一等奖是109个。

然后是回校学习，整整一个暑假没学课内的东西，再加上高二后半段学的已经很差了，而且还耽误了国庆假期的七天和后面一周的一轮复习课程，压力是极大的。

由于疫情严重，高三我们又进行了两次封校（指学校完全断绝和外界的联系，所有人不得外出或进入，不得送出或者送入任何物品），每次都在二十天左右。我在大多数时间担任舍长一职。当时住的北面宿舍，常年不见太阳，所有人的被褥都潮湿得要命，但没地方晾晒。

舍长的职务并不好做，尤其有的舍员完全不听从管理的时候。

第一次解封前夕，我们宿舍所有人（其他宿舍也是如此）都欣喜若狂。当天晚上几乎彻夜未眠，大家大声合唱《歌唱祖国》，快乐的歌声充满宿舍楼。后面还各自唱了自己喜欢的歌，一直唱到晚上一两点钟，累极了才勉强睡去。第二天早上解封，淋着大雨，提着大包行李，但人们的兴奋丝毫未减。走出校门，再次看到外面的世界，那种感觉好极了。

戏剧性的是，解封一周后，忽然又传来了封校的讯息，真是晴天霹雳。并且我们被告知解封遥遥无期，要做好长期封校的打算。

封校二十天左右时，校园内突发疫情，那天晚上我们被隔离在教室睡觉，凌晨又回到宿舍睡。第二天早上，又忽然传来解封的消息，匆匆收拾快速离开了校园，开始了很长时间的网课教学。

在高三的一年里，我的成绩一直在缓慢恢复，高二期末年级四十几名，高三上期中三十名，一模十一名，临沂二模第四名，临沂二模前的济南二模是第三名。高考也算中规中矩，没有超常发挥也没有超差发挥，是年级第七名。

高三的一年无疑是非常紧张的，但是laugh是最好的解药。我有一个很傻的朋友，我们常做一些很傻的事情，也经常一起逛小花园，那是我高三最快乐的时光。现在他在北大，我在师大，我们还可以常联系。

## 考上大学

我是农村户口，有农村专项的优惠。高考前的农村专项报名，我报了清北复旦中科大和西北工业（西北工业是父母给报的，我并不喜欢），后来清北的专项都没通过初审，另外三个学校里，中科大需要校考。高考后，我参加了中科大的专项校考和复旦的强基计划考试，结果是中科大以0.5分之差落败（85给降分但是我考了84.5），如果再多考0.5分，就稳上中科大了，确实有点遗憾啊。复旦的强基考试则是差了很多分，前几名确实比我厉害得多。

最终结果是，所有特殊类型招生我都没走通，只能走裸分（浪费了农村户口的优势，也浪费了竞赛生的优势）。

报志愿时，我在查询各种高校的信息的时候，发现了北师大。

最终，确实来到了北师大。

总而言之，我觉得我能来到北师大还是挺满意且幸运的。我羡慕那些超常发挥的同学，比他们固然比不上，但相比那些发挥很差也没有上到如意的学校的，我真是幸运极了。

## 选择物理

事实上我从很久之前就已经确立了选择物理的想法了。

初中开始开物理课，那时候我的物理成绩就一直很好。初中实际上也自己思考过一些简单的问题，比如为什么水对杯底的压力小于或者大于杯子对桌子的压力，以及对斜面上物体受力的思考（初中当时还没学力的分解和合成）。

高中我的物理成绩也算很好，高一我记忆中物理成绩好像没有特别突出，并不是最强的几人。高一我也思考了一些问题，比如速度分解的证明，动能定理的常见情况的证明（没有能力普适地证明）。

高二前半段我物理成绩就很高了，物理常常考到年级前一两名。

高二后半段的话，被学竞赛影响，各科成绩都特别格外尤其烂，物理也受到一些影响，综合来看比之前是差一些。

高三的话，我的课内物理成绩并不算很稳定，我记得最好的一次大考中，原始分我考到了93分，是全年级唯一一个原始分上90分的，然后有一位同学是87.5，年级里其他同学全都在80分以下。但是最差的时候，原始分也会考到五六十分（虽然新高考不同考试原始分的对比意义不大），折合为89分。比较常见的情况是考到95+，高考是95分，不好也不坏吧。

总的来说，这就是我初高中的物理课内成绩的大致情况。但是课内成绩不错并不是驱使我选择物理的主要原因。

对竞赛的学习真正让我感觉到物理的魅力。我从高二开始学习竞赛，懂行的应该知道这个时间开始学实在是太晚了，一般来说这样学竞赛弊大于利，但从我接触竞赛开始就沉迷于竞赛的学习了，甚至后面课内成绩烂透了都不能使我停止。

最使我感兴趣的是自己的思考和拓展。说实在的竞赛中自己的思考成果挺多的，但是我只记住了主要的一些，比如对于转动定理，我学了惯性系的之后，在此基础上自己证明了非惯性系的转动定理，并且证明了惯性力在刚体的作用点是质心；再比如我学了角动量守恒之后，又在此基础上证明了某方向的角动量守恒定理。

我在狭义相对论上花的时间最多。说实在的我狭相学的内容很少，当时就是听了几节大课，然后就在这几节课的基础上反复揣摩理解，前些日子还思考并定性地粗糙地分析了了一个长杆子进窄门能不能进去的问题，这个问题和后边马老师发的列车视频里第一个隧道和列车的问题几乎是一样的。

高三参加了很多次thussat的tda考试，这是近些年份清华大学举办的一种针对优异生的测试。尽管有消息说这个考试已经是有钱就能考了，但我觉得参加考试的应该大多还是成绩不错的学生。我们学校最多的时候有10人左右参加，我的物理探究成绩每次都是学校的第一名，但实际上并不稳定，最好的一次全国排名在99.90％，最差的一次排名到了90%左右。事实上这种考试也给了我学习物理的信心。当然这个考试后来发现完全没用，但是需要花很多钱，总共可能花了有一两千块钱的考试费了，并且浪费了十几天的高三复习时间。

我的学习习惯是少学但学精。我在学习物理竞赛的过程中，实际学的东西非常少，就仅仅学习了中学给的讲义，连课本都没学。但是我把那里面的东西可以说几乎完全学透彻了，在很多地方还进行了一些自己的思考拓展。

主要我比较迟钝，习惯于做少的事情做到完美。如果是一下子给我很多事情做的话，我会做不好。这是当然的，如果我能迅速学习很多东西的话，我就不会高考考得这么菜了。

## 未来

进入师大，尤其是我还能学到自己喜欢的专业，我感觉还是很幸运很满足的。北师大的班主任和同学们，都好极了。

我喜欢的物理学家叫作保罗·埃伦费斯特。是因为在爱因斯坦的悼文中，对埃伦费斯特先生的介绍让我感同身受（我好像在碰瓷物理学家？没有这个意思哈），其中一句话叫做“他的批判精神远远超出他的建设能力，因此他总是感到痛苦”，我觉得这句话很适合我。

我深知我的个人能力远远比不上那些格外卓越拔尖的人，但我想，我没有必要非得成为耀眼的“强者”，享受物理带来的乐趣就是我的路。我自己的无可复制的思维方式也是我的路，我一直以来的成长经历也是我的路。

很喜欢牛顿的一句话：我好像是一个在海边玩耍的孩子，不时为拾到比通常更光滑的石子或更美丽的贝壳而欢欣鼓舞，而展现在我面前的是完全未探明的真理之海。

我希望自己不被追求功利的心蒙蔽，做一个始终保持好奇心和善良的人。不管会不会有成果，都做一个拾贝的孩子，在探索未知的路上，自由地行走。

唉，这些年经历了很多事情，才明白人格的珍贵。我希望在未来我能成为一名大学的物理教师，真诚地帮助学生成长，就像我的老师们帮助我一样。

---
*注：本站使用vue3框架，技术问题可致信CircleCoder。*